@def title = "太阳辐射能"
@def tags = ["太阳辐射能"]

# 太阳辐射能

\tableofcontents

太阳能是以辐射的形式到达地表的，设计利用太阳能的装置时，首先必须搞清到达地表辐射吸收面上太阳辐射量的大小（单位时间、单位面积上有多少太阳能）。从太阳辐射离开太阳表面到达地球的过程来考虑，太阳是太阳辐射的源泉，其结构和特性决定了太阳发射辐射的性质；地球本身在自转的同时也在围绕太阳公转，地球-太阳运动关系影响了地球大气层上界的太阳辐射；到达大气上界的太阳辐射在进入大气后，受到了大气的吸收、散射和反射等，因而大气的衰减作用直接决定了地球表面辐射分布。


## 太阳辐射源

太阳是太阳系的中心天体，是地球上光和热的源泉。关于太阳，[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/太阳)已经讲得很详细了。我们把几个重要的需要理解的地方讲一讲。

太阳的能量来自于氢聚变成氦的核聚变反应。具体的反应可以参考[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%B3%AA%E5%AD%90%EF%B9%A3%E8%B3%AA%E5%AD%90%E9%8F%88%E5%8F%8D%E6%87%89)。


**理解太阳的“里三层、外三层”结构，注意太阳辐射的光谱特性与光球关系最为密切**

太阳没有像固态行星一样明确的界线，它外面的气体密度是随着到其中心的距离的增加而呈指数下降。然而，太阳也有明确的结构划分。一般定义太阳的半径为从它的中心到光球边缘的距离。光球只是太阳气体层的上层，因为太冷或太薄而辐射出大量可见光，并且因此成为肉眼最容易看见的表面。

太阳的内部不能被直接观察到，对电磁辐射也是不透明的。太阳的深层内在构造需要通过日震学（太阳内部的压力波）或者理论建模来探测（研究）。 

### 太阳核心

太阳的核心太阳内部核聚变发生的区域。

范围是距离太阳的中心不超过太阳半径的五分之一或四分之一的区域。

物质密度高达150g/cm3，大约是水密度的150倍。

温度接近1,360万K，而太阳表面的温度大约只有5,800K。

核聚变的过程是[质子-质子链反应](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%B3%AA%E5%AD%90%EF%B9%A3%E8%B3%AA%E5%AD%90%E9%8F%88%E5%8F%8D%E6%87%89)，这个过程中氢变成氦。

太阳内99%的能量产生在太阳半径的24%以内，而在30%半径处，聚变反应几乎完全停止。太阳的外层只是被从核心传出的能量加热。

太阳核心的核聚变在负反馈下达到平衡：速率只要略微提升，就会造成核心的温度上升，压强增大，更能抵抗外围物质的压力，因此核心会膨胀，从而降低核聚变速率，修正之前核聚变速率增加所造成的扰动；而如果反应速率稍微下降，就会导致温度略微下降，压强降低，从而核心会收缩，使核聚变的速率又再提高，回复到它之前的水平。

核聚变产生的γ射线（高能量的光子流）从太阳核心释放出来后，只要经过几微米就会被太阳中的等离子体吸收，然后再以较低的能量随机地辐射向各个方向。因此，在不断反复的吸收和再辐射中，光子流要经过漫长的时间才能到达太阳表面。

在穿过对流带，进入透明的光球表面时，光子就以可见光的型态散逸。每一股$\gamma$射线在核心产生的在逃逸入太空之前，都已经转化成数百万个可见光频率的光子。核心的核聚变时也释放出中微子，但是与光子不同的是它很难与其它的物质相互作用，因此几乎是立刻就从太阳表面逃逸出去。

### 辐射层

从大约0.25至0.7太阳半径处，太阳物质是热且稠密的，只以热辐射就将核心的炙热充分的向外转移。在这个区域内没有热对流；同时随着与中心距离的增加，温度也从7,000,000K降至2,000,000K，这种温度梯度小于绝热下降率，因此不会造成对流。能量的传输依赖辐射-氢和氦的离子发射的光子，但每个光子被其它的离子再吸收之前，只能传递很短的距离。

### 对流层

太阳的外层，从它的表面向下至大约70%的太阳半径处，太阳的等离子体已经不够稠密或不够热，不再能经由传导作用有效的将内部的热向外传送。形成了热柱携带热物质前往表面（光球），产生了热对流。在可见的太阳表面，温度已经降至5,700K，而且密度也只有0.2$\mathrm{g/m^3}$。

### 光球

光球是太阳可见的表面。在这一层下面的太阳对可见光是不透明，在光球之上可见光可以自由的传播到太空之中，而它的能量可以完全从太阳带走。透明度的变化是因为会吸收可见光的H−离子数量减少。相反的，我们看见的可见光是电子与氢再作用产生H−离子时产生的。光球的厚度只有数十至数百公里的厚度。因为光球上半部分的温度比下半部的低，因此太阳盘面的影像会呈现中央比周围的边缘或周边明亮的现像，这一种现象称为周边昏暗。阳光有着近似于黑体的光谱，穿插着数千条来自光球之上稀薄的原子吸收线，指示其温度大约是6,000K。

### 色球
在温度极小区之上是一层大约2000 公里厚，主导著谱线的吸收和发射。因为在日全食的开始和结束时可以看见彩色的闪光，因此称为色球，名字来自希腊的字根chroma，意思就是颜色。色球层的温度随着高度从底部逐步向上提升，接近顶端的温度大约在20000 K。在色球的上层部分，氦开始被部分的电离。

### 日冕

日冕是太阳向外扩展的大气层，它的体积比太阳本身大了许多。不断扩展的日冕在太空中形成太阳风，充满了整个的太阳系。日冕的低层非常靠近太阳的表面，日冕和太阳风的平均温度大约是1,000,000–2,000,000 K。日冕的温度虽然很高，但密度很低，因此所含的热量很少。

### 太阳有关的基础数据

可以参见[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%A4%AA%E9%98%B3)和[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AA%E9%98%B3/24010)。

## 日地运动关系

**需要注意的只有一点：冬至日不是近日点**

- 地球公转

地球绕太阳沿偏心率很小的椭圆形轨道运行。地球在公转过程中，所经过的路线上的每一点，都在同一个平面上，而且构成一个封闭曲线。这种地球在公转过程中所走的封闭曲线，叫做地球轨道。如果我们把地球看成为一个质点的话，那么地球轨道实际上是指地心的公转轨道。严格地说，地球公转的中心位置不是太阳中心，而是地球和太阳的公共质量中心，不仅地球在绕该公共质量中心在转动，而且太阳也在绕该点在转动。但是，太阳是太阳系的中心天体，地球只不过是太阳系中一颗普通的行星。太阳的质量是地球质量的33万倍，日地的公共质量中心离太阳中心仅450千米。这个距离与约为70万千米的太阳半径相比，实在是微不足道的，与日地1.5亿千米的距离相比，就更小了。所以把地球公转看成是地球绕太阳（中心）的运动，与实际情况是十分接近的。

地球公转轨道是一个椭圆，太阳位于其中的一个焦点上，具体参数如下：

•	半长轴：149,600,000公里
•	半短轴：149,580,000公里
•	半焦距：2,500,000公里
•	周长：940,000,000公里
•	偏心率：0.0167
•	扁率：1:7000


- 地球自转

贯穿地球中心与南、北极相连的线称为地轴。地球除了绕地轴自转外，还在椭圆形轨道上围绕太阳公转，运行周期为一年。椭圆的偏心率不大，1月1日近日点时，日地距离为147.1X101川，7月1日远日点时为1511乂,^6!^!，相差约为3“。地球自转轴与椭圆轨道平面(称黄道平面〉的夹角为66。33'，该轴在空间的方向始终不变，因而赤道平面与黄道平面的夹角为23。27'。但是，地心与太阳中心的连线（即午时太昭光线）与地球赤道平面的夹角是一个以一年为周期变化的量，它的变化范围为士23。27, 这个角就是太阳赤纬角，赤纬角是地球绕日运行规律造成的特殊现象，它使处于黄道平面不同位置上的地球接受到的太阳光线方向也不同，从而形成地球四季的变化,如图2-2所示。北半球夏至〖6月22日）即南半球冬至，太阳光线正射北回归线6:23。2？、北半球冬至02月22日）即南半球夏至，太阳光线正射南回归线，5	2—2327、春分及秋分太阳正射赤道，赤纬角都为零,地球南、北半球日夜相等。每天的赤纬角可由下式II算：
5^23^45411(360。X式中”是所求日期在一年中的日子数，也可借助表2-1査出
一天之中，地面上太阳辐射强度随时都在变化，黑夜就没有太阳辐射能，这是日地相对运动因素；如阴天厂雨时，地面上可能接受到的太阳辐射能量就很小，这是天气因素。所以，人们在研究利用太阳能时，必须认真了解和掌握日地天文学关系，以及太阳辐射在地球大气层巾的衰减等问题。


## 描述太阳的位置

确定太阳的位置首先需要建立坐标系。有两种常用的坐标系：地平坐标系和时角坐标系。但是这两个坐标系都是描述太阳与观察者连线的角度。实际上，完整地描述太阳的位置，还需要一个坐标，就是日地距离。
### 日地距离

### 地平坐标系
我们为了描述天体的位置，常常采用地平坐标系。地平坐标系是天球坐标系中的一种，以观测者所在地为中心点，所在地的地平面作为基础平面，将天球分成能看见的上半球和看不见（被地球本身遮蔽）的下半球。上半球的顶点（最高点）称为天顶，下半球的顶点（最低点）称为地底。描述天体的位置就采用高度角和方位角来进行。高度角，又称为地平纬度，是天体和观测者连线与所在地的地平线的夹角。方位角，又称地平经度，天文学上是指由正北方为起点向东方测量到天体方位的角度，即正北方向为0，顺时针为正方向。在太阳能利用工程中，以正南方向为0，西正东负。使用高度角和方位角就可以确定天体（在天球上）的位置。

太阳位置即太阳视位置，相对于地球表面上的某个观察点。在地平坐标系中，太阳的空间位置决定于两个基本参量：高度角$\alpha$和方位角$\gamma$。不管地球和太阳之间的相对位置如何变化，只要求得了任意瞬间的高度角$\alpha$和方位角$\gamma$，太阳和地球之间的相对位置就被完全确定。

太阳高度角定义为地球表面上的某点和太阳的连线与地平面之间的夹角，表示为$\alpha$，向天顶方向为正，向天底方向为负。
太阳方位角定义为地球表面上的某点和太阳的连线在地平面上的投影与南向（当地子午线）之间的夹角，表示为$\gamma$。从北向东为正，相反方向为负。

### 时角坐标系
时角坐标系以天球赤道为基本圈，天球北极为基本点，天球赤道和子午圈在南点附近的交点为原点。从原点Q沿天球赤道顺时针方向计量，弧QT为时角ω，弧XT为太阳赤纬角δ。从天球赤道起算，向上为正，向下为负。注意，对不同地理纬度观察地点，原点Q在天球上的位置也就不同，自然同一天体的时角ω也会随观察地点而变化。太阳赤纬角决定于天体和天球赤道，不随周日运动和观察地点不同而变化。

对于时角坐标系，太阳的空间位置决定于另外两个基本参量：时角$\omega$和赤纬角$\delta$。

时角坐标系是另外一种描述天体位置的坐标系。地球自转使得天体看上去在绕着地球进行旋转。以观察者的角度看，描述这个视旋转就可以采用时角坐标系。天体与观察者连线与赤道平面的夹角称为赤纬角。天体与观察者连线与子午圈的夹角称为时角。使用赤纬角和时角就可确定天体（在天球上）的位置。

### 坐标系互换





## 大气上界的太阳辐射

## 大气对太阳辐射的作用


## 地球表面的太阳辐射


## 太阳辐射能资源

## 进一步参考资料





